---
layout: post
title: "输运现象"
tag: "固体物理学"
date: 2018-06-19
categories: 数理基础
---

# 输运现象
固体中的电子被外电场加速，电子从外场中吸收能量发射绳子，即激发晶格振动的形式传递给晶格。
当电场的加速和发射声子造成的减速相平衡的时候，相应的有非0的稳定电流。

## 玻尔兹曼方程
费米分布

$$f_0(\epsilon_k)=\frac{1}{e^{(\epsilon_k-\mu)/k_BT}+1}$$

声子系统的玻尔兹曼方程

$$\dot r \cdot \frac{\partial g}{\partial t} = (\frac{\partial g}{\partial t})_{coll}$$

## 电导率

### 金属直流电导率


### 杂质散射，剩余电阻率
实际样品中，电子收到杂质原子的散射，是弹性的，源于杂质原子基态和最低激发态之间的能量间隔，一般是数个电子伏的数量级，远大于kBT，

## 半导体的电导率

$$\sigma = ne\mu_e$$

其中

$$\mu_e=\frac{e\tau}{m^*}$$

为载流子的迁移率。表示单位电池下载流子的平均漂移速度。半导体往往同时有电子和空穴两种载流子，所以

$$\sigma = ne\mu_e+pe\mu_h$$

载流子浓度往往随温度以指数函数形式变化，决定电导率，对本征半导体有

$$\rho = C e^{\epsilon_g/2k_BT}$$

~~？？？woc这就没了~~